REDEVOERING. 173

betoogen , dat van de voorbereidende Studien zeer veel afhangt voor de
latere vruehtbare benefening dier wetenschap , welke meer bepaald het
doel ·van den studerende is, Sleehts op een goeden grondslag kan een
degelijk gebouw rusten. Die stelling geldt zoowel in den letterlijken,
als in den overdragtelijken zin. Vergeefs zou het zijn terstond met de
beoefening van bijzondere ziektekunde en geneesleer een aanvang te ma-
Ῑςθη, zonder vooraf ontleed- en natuurkunde , en geneesmiddelleer bestu-
deerd te hebben , zonder -— voegen wij er met het oog op ons onder-
werp bij — zonder genoegzame kennis van algemeene ziektekunde te heb-
ben verkregen.

Meent daurom niet G. H. dat ik het begrip van voorbereidende studien
voor den geneeskundige zoo eng opvat, dat men van ieder, die eene
zekere hoeveelheid anatomiseh·physiologische, en algemeen·pathologische
kennis verworven had, door eenigen tijd studie aan het ziekbed, een de· ’
gelijk geneeskundige zou kunnen maken. Het is er ver van af. Wil men
wetensehappelijke geneeskundigen vermen, dan behooren onderwijs en op-
voeding van de eerste jeugd af zoo ruim en grondig mogelijk te zijn ge-
weest. Dan moeten letterkundige en natuurkundige Studien voorafgegaan
zijn , nog eer men het voorportaal der eigenlijke geneeskundige studien
binnentreedt. De tijd noch de gelegenheid zijn er thans voor geschikt‚
om aun te toonen ‚ dat meer nog dan voor andere wetenschappen‚ de
boeede, algemeene ontwikkeling der beoefenaars voor de geueeskunde een
vereischte is , omdat zij, nog meer misschieu dan andere wetensehappen,
ann vooruitgang behoefte heeft. Immers slechts door grondige algemeen-
wetenschappelijke Studien kunnen de mannen gevormd worden , wier be·
moeijingen met een bijzondere wetenschap, deze een schrede voorwaarts
doen gaan. Zonder dat men de noodzakelijkheid hiervan inziet, en door
onbekrompen ondersteuning van alle takken van onderwijS, θη niet het
minst van het universitaire, het aangenomen beginsel toepast, is er geen
wetensehappelijk leven ‚ geen vooruitgang.

Men moge dan, volgens bekrompen utiliteits-beschouwingen , beweren,
dat men, ook zonder die ruime wetensehappelijke ontwikkeling, bruikbare
· praktici kan vermen , dat de maatsehappelijke werkkring van den geneesheer

nog slechts in geringe mate met de wetenschappelijke studien in verband

 

