256 E. 1. DlE'ST LORGLON

illa insuper nos convertamus necesse est , quum indagare volumus quae-
stionem gravissimam de origine librorum Novi Testamenti, quandoquidem
ex illis praecipue patere nobis debet, quaenam et qualia sint arguments,
quae externa dicuntur, de horum librorum authentia.

Has ob cauam, quibus plura adiungi possunt, dolendum existim0‚ in
Academiis nostris Theologiae studiosos non lege teneri, ut lectiones fre-
quentent, quibus tractatur Patristi'ca, quod iis, qui gradum petunt Doc-
toris Theologiae , magis prodesset, quam operam navare Oeconomiae rurali ‚
imo omnibus Theologiae studiosis utilius forsan esset, quam lectiones
audire de Metaphysica. Dolendum , opera Patrum Ecclesiasticorum non
diligentius explorari, quam a plerisque Theologis fieri videtur. Quamquam
immerito, ut opinor, monunnaos in sua Patroloyia ita loquitur, ac si
Protestantes ratione habita Romano-Catholicorum studia Patristica valde
neglexerint. Fuerunt enim et nunc etiam sunt inter illos fortasse haud
pauciores quam inter hos ‚ qui studiis illis admodum diligenter se dede-
runt, atque apud hos non minus -quam apud illos bene multi invenientur
Theologi‚ qui quid revera Patres docuerint plane ignorant.

Nolite tamen suspicari, auditores! me velle, Theologis nostra aetate
nihil aliud esse faciendum , quam ut Patrum vestigia prement. Aliud est,
quod cogito. Mihi enim persuasum est ‚ Patres Ecclesiasticos adhuc multo
maiorem ‚ quam par est, vim habere in Theologiam Christianam. Quae
persuasio orationis hae solemni opportunitate habendae mihi praebuit argu-
mentum. Dicam enim de Pbeoquiu Christiana ab auctoritate Patrem

· Ecclesiasticorum prorsus liberanda.

Vos omne-s , auditores exoptatissimi ,¹ benigno animo me audiatis!

Variae de Patrum Ecclesiasticorum auctoritate exstant sententiae. Non de-
fuerunt ‚ qui statuerent auctoritatem Patrum n cum *auctoritate Prophetarum
divinorumque Scriptorum esse comparandam, et post Ecclesiae approbatio·

‚ nem ad unum usque iota fidem iis adhibendam esse.'' Huius sententiae

auctor vulgo creditur abbas rannzcrsus , qui vixit ineunte saeculo nono,
quem secutus est glossator decreti enarum, ut in institutionibus suis Pa·
trologiae refert rassnnaus. Paucos vero haec sententia, quippe auctorita-
tem Patrum nimis attollenS, nacta est sectatores , vel inter Romano-Catho-

 

